Вступ 

 

Відповідно до навчальних планів підготовки бакалаврів менеджменту 
студенти усіх форм навчання напряму підготовки 073 «Менеджмент» галузі 
знань 07 «Управління та адміністрування» виконують курсову роботу з 
дисципліни “ Менеджмент”. 
Виконання курсової роботи являє собою один із видів самостійної 
навчальної та водночас науково-дослідної роботи студентів, призначений 
засвідчити якість набутих студентами знань та вміння використовувати їх при 
опрацюванні теоретичних і конкретних практичних питань у галузі 
управлінської діяльності. 
Виконання курсової роботи переслідує одразу декілька цілей: 
1) закріпити та поглибити теоретичні знання, набуті студентами у процесі 
вивчення дисципліни “Менеджмент”; 
2) розвинути у студентів навички самостійної роботи зі спеціальною 
літературою, довідниками, джерелами статистичної інформації тощо; 
3) виробити вміння узагальнювати теоретичні матеріали, самостійно 
формулювати висновки;  
4) прищепити навички розробки пропозицій, обґрунтування та 
обстоювання власної точки зору з проблем, що досліджуються, виробити вміння 
застосовувати набуті теоретичні знання при вирішенні конкретних практичних 
завдань. 
Написання курсової роботи має сприяти більш глибокому засвоєнню 
студентами програмних питань курсу. Це вимагає від них самостійного 
поглибленого вивчення не лише навчальної, але й спеціальної літератури, 
монографій, статей, що друкуються у періодичних виданнях, наукових збірниках 
тощо. 
Курсова робота має містити елементи наукового пошуку, спрямованого на 
більш ефективне вирішення питань, які вивчаються. Для цього потрібно 
здійснити збір та провести порівняльний аналіз інформації з різних літературних 
джерел, відшукати та опрацювати відповідні статистичні матеріали, узагальнити 
ці вихідні дані та сформулювати власні висновки й пропозиції. 
Студенти денної форми навчання виконують курсову роботу на основі 
ретельного вивчення та узагальнення теоретичних положень з відповідних 
літературних джерел, а також використання фактичних даних, наведених у 
статистичних щорічниках, науковій літературі, періодичних виданнях. 
Студентам заочної форми навчання при виконанні курсової роботи слід 
використовувати також інструктивні, нормативні, звітні матеріали підприємств 
або організацій, в яких вони працюють. 


 

5 

1. Порядок виконання курсової роботи 

 

Виконання курсової роботи складається з таких основних етапів: 
1) вибір і затвердження теми курсової роботи; 
2) складання і затвердження плану курсової роботи; 
3) добір та вивчення літератури; 
4) написання та оформлення роботи; 
5) підготовка до захисту і захист курсової роботи. 
1-й етап – вибір і затвердження теми курсової роботи. Вдалий вибір теми 
є одним із найсуттєвіших моментів якісного виконання курсової роботи. Тему 
студенти обирають самостійно, керуючись переліком, який наведено у 
рекомендованій тематиці (див. додаток А). Якщо студент має бажання 
розробляти тему, яка не передбачена рекомендованою тематикою, він повинен 
погоджувати її з науковим керівником (викладачем даної дисципліни, що буде 
приймати курсову роботу у студента). 
Обираючи тему курсової роботи, студентам необхідно враховувати 
відповідність її спрямованості своїм науковим і практичним (особливо для 
студентів заочної форми навчання) інтересам, розробкам, що вже маються, 
можливостям збирання первинної інформації тощо. 
Обов’язками наукових керівників є: 
– консультування студентів з питань розробки плану роботи, добору 
спеціальної літератури; 
– контроль за дотриманням студентом регламенту підготовки курсової 
роботи; 
– контроль якості та визначення критеріїв оцінки курсової роботи. 
2-й етап – складання і затвердження плану курсової роботи. План 
курсової роботи складається студентом самостійно на основі ознайомлення з 
літературними джерелами щодо обраної теми. Планом передбачається вступ; 2 
ключових, взаємопов’язаних, розміщених у логічній послідовності розділи, в 
яких має бути розкрита сутність обраної теми; висновки; список використаних 
джерел. Складений студентом план обговорюється з науковим керівником, який 
його коригує (якщо у цьому є необхідність) та затверджує. 
3-й етап – добір та вивчення літератури. На стадії добору літератури 
студент складає бібліографію, у чому йому своїми рекомендаціями надає 
допомогу науковий керівник; корисні поради у процесі добору літератури можна 
також отримати від працівників бібліотеки. Значно прискорить процес добору 
літератури використання алфавітних та систематичних каталогів літератури, 
реферативних журналів, бібліографічних довідників та інших джерел 
інформації, що є у бібліотеці МЄУ. 
Поглиблене вивчення підібраної літератури доцільно починати з розгляду 
найновіших публікацій, оскільки в них висвітлюються останні досягнення в 
галузі теорії та практики управління. Решту літератури вивчають у порядку, 
зворотному до хронологічного. 
Безпосереднє ознайомлення з конкретним літературним джерелом 
розпочинають з перегляду змісту. Глави та параграфи, що викликали особливу 


 

6 

зацікавленість, слід ретельно опрацювати. Ця робота має бути спрямованою на 
пошук ідей та пропозицій щодо вирішення проблемних питань обраної теми. 
Особливу увагу при цьому слід зосередити на виявленні дискусійних питань, 
аналізу протилежних або суперечливих позицій. 
4-й етап – написання та оформлення роботи. Зібраний на попередньому 
етапі матеріал класифікується, систематизується та опрацьовується відповідно 
до послідовності пунктів плану курсової роботи; у разі необхідності 
підбирається додаткова інформація. До курсової роботи слід включати лише 
ретельно підібрані та цілеспрямовано опрацьовані матеріали. На цьому ж етапі 
проводяться розрахунки, обґрунтовуються пропозиції, формулюються висновки, 
підбираються ілюстрації (схеми, графіки, таблиці) та здійсняється редагування. 
У процесі редагування поліпшується стиль викладання матеріалу, 
переробляються окремі частини тексту, вдосконалюється формулювання фраз, 
перевіряються орфографія та пунктуація, усуваються архаїзми та мовні штампи. 
У тексті курсової роботи слід уникати частого повторення однакових слів, 
замінюючи їх синонімами. Четвертий етап завершується оформленням курсової 
роботи згідно із вимогами, що перелічені у третьому розділі цих методичних 
вказівок. 
5-й етап – підготовка до захисту і захист курсової роботи. Виконана 
курсова робота у встановлений термін здається студентами на кафедру 
менеджменту, фінансів та бізнес-адміністрування. Після реєстрації курсова 
робота передається науковому керівникові для перевірки. Науковий керівник 
відмічає позитивні сторони та недоліки курсової роботи, здійснюється 
попереднє оцінювання якості курсової роботи та робиться висновок про 
можливість допуску роботи до захисту.  
Узагальнені критерії оцінювання якості виконання курсової роботи та 
деталізовані бальні шкали наведено в четвертому розділі цих методичних 
вказівок. Якщо науковий керівник дає позитивний відзив, курсова робота 
допускається до захисту. Терміни та графік захисту робіт встановлюються 
кафедрою менеджменту, фінансів та бізнес-адміністрування. Напередодні 
захисту студент отримує свою курсову роботу, щоб ознайомитися з відзивом та 
своєчасно підготуватися до відповідей на зауваження, які у ньому містяться. 
До захисту студент готує доповідь, яка демонструє результати дослідження, 
основні висновки, узагальнення і пропозиції, та ілюстративний матеріал 
(таблиці, графіки, діаграми, рисунки) для всіх членів комісії. Рекомендована 
тривалість доповідь студента 5-7 хвилин. Виступ студента має бути стислим, 
конкретним, з використанням ілюстративного матеріалу. Головне призначення 
таких додатків – детально та наочно проілюструвати ті чи інші твердження 
автора, тому необхідно вчасно посилатися на відповідний матеріал, акцентувати 
на ньому увагу членів комісії. 
У процесі захисту курсової роботи оцінюється глибина знань студента в 
досліджуваній галузі менеджменту, його вміння вести дискусію, обґрунтовувати 
та відстоювати власну точку зору, відповідати на запитання. Узагальнені 
критерії оцінювання захисту курсової роботи та деталізовані бальні шкали 
наведено в четвертому розділі цих методичних вказівок. 


 

7 

Після обговорення підсумків захисту на закритому засіданні комісії 
здійснюється остаточне оцінювання рівня виконання, презентації та захисту 
курсової роботи за 100-бальною шкалою, що враховує, по-перше, попереднє 
оцінювання якості курсової роботи науковим керівником (в межах 0 – 75 балів), 
по-друге, оцінювання захисту курсової роботи (в межах 0 – 25 балів). Після чого 
дані 100-бальної шкали оцінювання переводяться в 4-бальну та шкалу за 
системою ECTS в порядку, поданому в табл. 2 (четвертий розділ цих методичних 
вказівок). 
Рішення комісії щодо оцінки курсової роботи оголошується в той самий 
день, після чого оцінка записується на її титульному аркуші курсової роботи та 
проставляється в екзаменаційну відомість і залікову книжку студента. 

 

 

2. Зміст, структура та обсяги курсової роботи 

 

1. Курсова робота повинна мати чітку та логічну побудову. Складовими 
частинами курсової роботи мають бути вступ, основна частина, висновки, список 
використаних джерел, додатки (у разі необхідності). Приклад структури курсової 
роботи на тему: “Напрямки удосконалення системи мотивації  праці  персоналу 
підприємства” наведено в додатку Б. 
У вступі до курсової роботи (1-2 сторінки) стисло характеризується 
сучасний стан розробки проблеми та питань, що вимагають вирішення. Зокрема, 
у вступі обґрунтовується актуальність теми, чітко визначаються мета курсової 
роботи та її завдання, об’єкт і предмет дослідження, характеризується рівень 
опрацювання проблеми у вітчизняній і зарубіжній літературі, виокремлюються 
дискусійні питання та невирішені проблеми, вказується інформаційна база 
дослідження. 
При з'ясуванні об'єкта, предмета і мети дослідження необхідно зважати на 
те, що між ними і темою курсової роботи є системні логічні зв’язки. 
Мета дослідження пов'язана з об'єктом і предметом дослідження, а також з 
його кінцевим результатом і шляхом його досягнення.  
Завдання підпорядковуються основній меті і спрямовані на послідовне 
(поетапне) її досягнення. При формулюванні основних завдань дослідження 
використовують такі слова, як: виділити; визначити; встановити; дослідити; 
запропонувати; проаналізувати; розкрити; узагальнити; охарактеризувати; 
удосконалити та ін.  
Таким чином, завдання дослідження формулюються як перелік дій. 
Основна частина – це стрижень усієї курсової роботи, в ній глибоко та 
всебічно розкривається сутність обраної теми, її найважливіші питання та 
проблеми. В цій частині роботи необхідно показати, як досліджувана проблема 
з позицій сучасності висвітлена в літературі, викласти сутність існуючих 
підходів до її вирішення, здійснити їх критичний аналіз, провести порівняння та 
сформулювати власну точку зору. Виклад теоретичних положень має 
супроводжуватися (за можливістю) аналізом статистичної інформації, 
прикладами з практики управлінської діяльності. У цій частині курсової роботи 


 

8 

студент повинен продемонструвати свої знання з питань, що досліджувалися, 
вміння узагальнювати матеріали, послідовно їх викладати, робити висновки, 
обґрунтовувати свої пропозиції. 
Основну частину курсової роботи (загальним обсягом 30-35 сторінок) 
рекомендується структурно і пропорційно за обсягом сторінок поділити на два 
розділи. Рекомендації щодо змістовного наповнення основної частини курсової 
роботи на тему: “Напрямки удосконалення системи мотивації  праці  персоналу 
підприємства”, що містить два розділи, наводяться нижче. Хоча залежно від 
специфіки обраної проблеми допускається інша побудова основної частини та 
змістовне наповнення кожного з розділів. 
Перший розділ основної частини. У цьому розділі обов’язково слід 
представити понятійно-категоріальний апарат дослідження, а саме, висвітлити 
існуючі різноманітні погляди дослідників на сутність основних понять, які 
стосуються обраної проблеми (із обов’язковим посиланням на джерело 
інформації), зробити їх критичний аналіз, здійснити їх критичне 
співставлення, узагальнення та викласти власний погляд. Наводиться 
еволюція розробок щодо предмету дослідження, здійснюється їх критичний 
аналіз. Також в даному розділі мають бути охарактеризовані існуючі підходи до 
класифікації та висвітлені фактори, що впливають на предмет дослідження, і 
визначені його роль та місце в загальній системі управління діяльністю 
підприємства. Крім того, в цьому розділі обґрунтовується доцільність 
застосування у діяльності вітчизняних підприємств найбільш ефективних 
теорій (або їх елементів) з теми дослідження. 
Приклад. В першому розділі основної частини рекомендується: 
 висвітлити існуючі погляди дослідників на сутність поняття “мотивація” 
(із обов’язковим посиланням на джерело інформації), зробити їх критичний 
аналіз та викласти власний погляд; 
 визначити роль та місце мотивації в загальній системі управління 
діяльністю підприємства; 
 висвітлити як співвідносяться між собою поняття “мотивація”, “потреби”, 
“спонукання”, “стимули”; 
 охарактеризувати модель мотивації та розкрити сутність основних 
складових вказаної моделі; 
 провести порівняльний аналіз теорій змісту мотивації та теорій процесу 
мотивації (що є спільним, у чому розходяться погляди авторів в межах кожної з 
груп теорій мотивації, переваги та недоліки досліджуваних теорій) та з’ясувати, 
в чому полягає різниця поміж теоріями змісту та процесу мотивації (для 
наочності узагальнюючий порівняльний аналіз теорій мотивації можна подати у 
таблиці); 
 здійснити аналіз підходів мотивації та стимулювання, які 
використовуються в практиці діяльності вітчизняних підприємств, виявити їх 
переваги та недоліки. 
Другий розділ основної частини. Цьому розділу роботи обов’язково повинен 
бути притаманний аналітичний характер.  


 

9 

У цьому розділі на прикладі конкретної організації подається аналіз 
досліджуваної проблеми, який обов'язково повинен кореспондувати з 
методологічним матеріалом, розкритим у попередньому розділі. Також в даний 
розділ має бути закінчений аргументованими висновками, де у стислій формі 
наводяться результати аналізу і розвитку проблеми та шляхи її розв'язання.  
При написанні цього розділу курсової роботи бажано використовувати не 
лише знання, набуті студентами у процесі вивчення дисципліни “Менеджмент”, 
а й знання з інших дисциплін економічного спрямування. 
Вихідними даними для аналізу можуть служити відповідні види 
документації організації, а також різноманітна інформація офіційних 
статистичних служб. Розділ містить аналітичний та рекомендаційний матеріал з 
напрямів: 
1) загальна характеристика об'єкта; 
2) аналіз проблеми відповідно до теми курсової роботи. 
3)пропозиції, рекомендації та шляхи вирішення проблеми та 
удосконалення управлінської діяльності. 
Приклад. В другому розділі основної частини пропонується: 
 розглянути систему показників, за допомогою яких можна оцінити рівень 
мотивації в організації; 
 дослідити тенденції зміни внутрішніх та зовнішніх факторів, що 
впливають на процес мотивації; 
 охарактеризувати складові винагородження працівників в організації; 
 сформулювати проблеми, пов’язані з практикою винагородження 
персоналу; 
 обґрунтувати пропозиції щодо доцільності впровадження окремих теорій  
(або їх елементів) та сучасних підходів мотивації, які дозволяють підвищити 
ефективність мотиваційних процесів в організації. 
Розділи основної частини мають бути логічно пов’язаними між собою та 
пропорційні за обсягом сторінок. Теоретичні положення повинні виступати 
основою для аналізу первинних матеріалів або статистичної інформації, а 
висновки та пропозиції мають базуватися на викладених теоретичних 
положеннях та проведеному аналізі.  
В кінці кожного з розділів основної частини студент повинен зробити 
загальний висновок щодо викладеного в даному розділі матеріалу та зробити 
логічний перехід до матеріалу, що представлений у наступному розділі. 
У висновках (3-4 сторінки) потрібно стисло викласти основні результати 
проведених досліджень і визначити, якою мірою вирішені завдання та досягнута 
мета курсової роботи, що були сформульовані у вступі. 
Список використаних джерел повинен включати складений за чинними 
правилами перелік усіх використаних літературних джерел (додаток Д). 
Рекомендована навчальна література для виконання курсової роботи наведена в 
п’ятому розділі цих методичних вказівок, перелік спеціальної літератури 
залежить від обраної студентом теми. Інформаційною базою висвітлення 
практичних засад розв’язання обраної проблеми може бути спеціальна 


 

 10 

монографічна література та періодичні видання, які пропонує бібліотека МЄУ. 
У додатки, обсяг яких не обмежується, виносяться громіздкі таблиці, 
схеми, рисунки, пояснення тощо. 
Приклад структури курсової роботи на тему “ Удосконалення мотивації та 
стимулювання праці  персоналу підприємства” наведено в додатку Б. 

 

 

3. Вимоги щодо оформлення курсової роботи 
3.1. Загальні вказівки 

 

Курсова робота має бути виконана та оформлена з додержанням усіх 
технічних вимог до наукових робіт. Текс роботи має бути набраний на 
комп’ютері та віддрукований на принтері на одному боці аркуша білого паперу 
формату А4. Шрифт Times New Roman розміром 14 пт, через 1,5 інтервали. 
Обсяг курсової роботи - 40 - 45 сторінок тексту комп'ютерного набору. 
Текст курсової роботи розмішується на аркуші з дотриманням таких 
розмірів полів: з лівого боку, зверху та знизу – 20 мм, з правого – 10 мм 
зверху. 
Мова курсової роботи – державна. 
Курсова робота комплектується у такій послідовності: 
1) титульний аркуш; 
2) зміст; 
3) вступ; 
4) основна частина; 
5) висновки та пропозиції; 
6) список використаних джерел; 
7) додатки (у разі необхідності). 
Курсова   робота відкривається титульним аркушем. На ньому вказуються 
міністерство, назва університету, назва кафедри, на якій вона виконувалась, 
повна назва теми роботи, прізвище та ініціали студента, курс, група, факультет, 
де він навчається, прізвище, ініціали, вчене звання наукового керівника, рік і 
місце виконання роботи (форма титульного аркуша наведена у додатку В). 
На наступній сторінці розміщується зміст із позначенням сторінок, на яких 
кожний з елементів плану викладений у роботі. Всі розділи і підрозділи, що є у 
плані, мають бути виділені в тексті заголовками та підзаголовками. 
Вступ, кожний розділ, висновки, список використаних джерел та додатки 
починаються з нової сторінки, а наступний підрозділ – одразу після закінчення 
попереднього. 
Текст основної частини курсової роботи поділяють відповідно до 
затвердженого науковим керівником плану на розділи. Заголовки структурних 
частин курсової роботи "ЗМІСТ", "ВСТУП", "РОЗДІЛ", "СПИСОК 
ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ", "ДОДАТКИ" пишуться або друкуються 
великими літерами симетрично до тексту. Заголовки підрозділів пишуться або 
друкуються маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. 


 

 11 

Крапка в кінці заголовка не ставиться. Якщо заголовок складається з двох і 
більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки пунктів друкують маленькими 
літерами (крім першої великої) з абзацного відступу в розрядці у підбір до 
тексту. В кінці заголовка, надрукованого в підбір до тексту, ставиться крапка.  
Перенесення слів у заголовку розділів і підрозділів не допускається. 
Відстань між заголовком (за винятком заголовка пункту) та текстом має 
дорівнювати 3-4 інтервалам основного тексту. 
Не допускається розміщення назви підрозділу в нижній частині сторінки, 
якщо далі подається лише рядок тексту. 
Заголовки структурних частин курсової роботи слід розташовувати 
посередині рядка, а заголовки підрозділів – з абзацного відступу, який має бути 
однаковим впродовж усього тексту магістерської роботи і дорівнювати  40 мм від 
лівого краю сторінки. 
Розділи та підрозділи слід нумерувати арабськими цифрами. Розділи 
повинні мати порядкову нумерацію в межах усього тексту за винятком додатків 
(1, 2, 3 і т. ін.). 
Курсова робота має бути стилістично та граматично правильно оформлена. 
Стиль викладання має бути строгим, стриманим, без вияву емоцій, чітким, без 
орфографічних і синтаксичних помилок. У курсовій роботі необхідно прагнути 
дотримуватися прийнятої термінології, позначень, умовних скорочень і 
символів, не рекомендується вживати слова і вирази-штампи, вести виклад від 
першої особи: "Я спостерігав", "Я вважаю", "Мені здається", "На мою думку", 
"Ми отримуємо", "Ми спостерігаємо", а можна висловлюватися, наприклад, так: 
"В роботі рекомендовано", "Спостереження показали, що". Слід уникати в тексті 
частих повторень слів чи словосполучень. 
При згадуванні в тексті прізвищ (учених-дослідників, практиків), ініціали, 
як правило, ставляться перед прізвищем (Ю. М. Столяров, а не Столяров Ю. М., 
як це прийнято в списках літератури). 
Матеріал у курсовій роботі має бути викладений у логічній послідовності. 
Не допускається перехід до розглядання іншого питання, доки висвітлення 
попереднього не завершено. 
Остаточно оформлена курсова робота підписується студентом на 
титульному аркуші та у зброшурованому виді у встановлений термін здається на 
кафедру менеджменту, фінансів та бізнес-адміністрування для прийняття 
науковим керівником рішення щодо можливості допуску роботи до захисту. 

 

3.2. Оформлення таблиць 

 

Таблиці застосовують для наочності та зручності подання цифрового 
матеріалу і узагальненого текстового матеріалу. Таблицю слід розташовувати 
безпосередньо після тексту, у якому вона згадується вперше, або на наступній 
сторінці. Розміщувати таблиці слід так, щоб їх можна було читати без повороту 
рукопису; якщо це неможливо, таблиці розміщують так, щоб рукопис треба було 
повернути за стрілкою годинника. 


 

 12 

У правому верхньому куті розміщують напис "Таблиця" із зазначенням її 
номера, який складається з номера розділу і порядкового номера таблиці, між 
якими ставиться крапка: наприклад, "Таблиця 2.3" (третя таблиця другого 
розділу), нижче посередині рядка розміщується назва таблиці. Назву і слово 
"Таблиця" починають із великої літери. Назву не підкреслюють.  
Приклад побудови таблиці. 
Таблиця (номер) 
Назва таблиці 
Головка 

Заголовки граф Заголовки граф 
Підзаголовки 
граф 

Підзаголовки 
граф 

Підзаголовки 
граф 

Підзаголовки 
граф 

Горизонтальні 
рядки 

 

Горизонтальні 
рядки 

 

Горизонтальні 
рядки 

 

 
Графи (колонки) 
Таблиці кожного додатка позначають окремою нумерацією арабськими 
цифрами з додаванням перед цифрою позначення додатка. 
Таблицю, розміри якої більше формату А4, враховують як одну сторінку і 
розміщують у відповідних місцях після згадування в тексті або додатках. 
Таблицю з великою кількістю рядків можна переносити на наступний 
аркуш. При цьому слово “Таблиця”, її номер і назву вказують один раз над 
першою частиною таблиці, а над іншими (перенесеними) пишуть слова 
“Продовження табл.” і вказують її номер, наприклад: “Продовження табл. 1.2”,  
повторюють заголовок колонок. Якщо заголовок колонок громіздкий, його 
можна не повторювати. У такому разі пронумеровують графи і переносять цю 
нумерацію на наступну сторінку. Назву таблиці не повторюють. 
У таблицях слід обов'язково зазначати одиницю виміру. Якщо всі одиниці 
виміру є однакові для всіх показників таблиці, вони наводяться у назві таблиці. 
Одиниці виміру мають наводитися відповідно до стандартів. Числові величини 
у таблиці повинні мати однакову кількість десяткових знаків. Заголовки граф 
починаються з великих літер, підзаголовки – з малих, якщо складають одне 
речення із заголовком, і з великих – якщо вони є самостійними.  
Якщо наведені у таблиці дані мають будь-які особливості (є попередніми, 
відносяться до частини явища, що вивчається, тощо), то на це необхідно вказати 
у примітках, які розміщують одразу під таблицею. 
Таблицю не слід захаращувати зайвими подробицями, які ускладнюють 


 

 13 

аналіз інформації. Необхідно також уникати утворення клітинок таблиці, що не 
мають змісту. 
На всі таблиці мають бути зроблені посилання в тексті курсової роботи. При 
першому посиланні в тексті пишуть слово “табл.”, при повторних “див. табл.”, 
після чого вказують номер таблиці (без знака “№”). Наприклад, “Існуючі підходи 
до класифікації управлінських рішень представлені в табл. 1.3”. Складна таблиця 
супроводжується стислим аналізом та висновками. При цьому в тексті не треба 
повторювати кількісних відношень, які наведені у таблиці. 

 

3.3. Оформлення рисунків 

 

У процесі оформлення курсової роботи часто використовують наочні 
ілюстративні матеріали у вигляді діаграм, графіків, схем тощо. 
Графічне представлення статистичних даних, яке наочно показує 
співвідношення між ними, називається діаграмою. За формою побудови 
діаграми поділяють на лінійні, площинні та зображувальні. Найчастіше у 
курсових роботах використовують лінійні, а з площинних стовпцеві та секторні 
діаграми. 
Лінійна діаграма характеризує за допомогою прямих, кривих або ламаних 
ліній кількісні показники розвитку об’єктів, явищ або процесів, що 
досліджуються. 
У стовпцевих діаграмах кількісні дані зображуються у вигляді 
прямокутників стовпців, які розміщуються вертикально поряд або на однаковій 
відстані один від одного. Висота цих стовпців відповідно до встановленого 
масштабу пропорційна кількісним значенням показників, що зображуються. 
Горизонтальне розміщення таких прямокутників утворює стрічкова діаграма. 
Секторна діаграма є широко відомою формою порівнювання різних частин 
одного цілого. Площі, які утворюються секторами кола, і є основою для 
порівняння. Секторна діаграма будується шляхом поділу кола на окремі сектори 
пропорційно питомій вазі частин у цілому. 
Засобом графічного зображення змін однієї змінної величини залежно від 
змін другої є графік. Найчастіше у курсових роботах використовуються графіки 
часових рядів. Такі графіки відображують зміни явищ або процесів у часі. Для 
побудови графіків часових рядів використовується, як правило, прямокутна 
система координат. На осі абсцис відкладаються відрізки часу, а на осі ординат 
значення рівнів ряду динаміки. На один графік можна нанести для порівняння 
декілька динамічних рядів. 
Схеми у курсовій роботі використовують для того, щоб показати склад, 
структуру та взаємозв’язок окремих елементів явища, що вивчається, або щоб 
відобразити послідовність елементів того чи іншого процесу. Креслення схем та 
графіків має відповідати вимогам стандартів. 
Для всіх ілюстрацій прийнято єдине позначення “Рис.” (рисунок), після 
якого вказують номер рисунка та тематичну назву. Кожну ілюстрацію у курсовій 
роботі (за винятком ілюстрацій додатків) слід нумерувати арабськими цифрами 
з порядковою нумерацією в межах розділу. Номер рисунка складається з номерів 


 

 14 

розділу та порядкового номера рисунка, відокремлених крапкою (Рис. 1.1.). 
Приклад оформлення рисунку 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 1.1. Спрощена модель процесу мотивації 

 

Рисунок кожного додатка позначають окремою нумерацією арабськими 
цифрами з додаванням перед цифрою позначення додатка (Рис. Б.2). Номер 
рисунка та його назва розміщуються під рисунком. За необхідності під 
ілюстрацією розміщують пояснювальні дані (текст під рисунком). Позначення 
“Рис.”, номер рисунку і його назву подають після пояснювальних даних. Всі 
ілюстративні матеріали у курсовій роботі розміщують після тексту одразу після 
посилання на них, або на наступній сторінці, а за необхідності – у додатку. 
Рисунок (діаграму, схему і т. ін.), як правило, слід виконувати на одній сторінці.  

 

3.4. Оформлення формул, приміток, посилань 

 

Формули, що наводяться у курсовій роботі, нумеруються арабськими 
цифрами з порядковою нумерацією в межах розділу. Номер формули 
складається з номера розділу і порядкового номера формули, відокремлених 
крапкою, наприклад, (1.2), (3.1). Порядковий номер формули вказують у круглих 
дужках праворуч від неї. 
Пояснення символів і числових коефіцієнтів, що входять до формули, якщо 
вони не пояснювалися в тексті, мають бути наведені безпосередньо під 
формулою. Пояснення кожного символу слід давати з нового рядка в тій 
послідовності, в якій символи наведено у формулі. Перший рядок пояснення має 
починатися словом “де” без двокрапки. 
Приклад : 
                                                           Еп=
Ó

å

Â

Å , (3.1) 

 

де Åå – економічний ефект; 
     ВУ –сумарні річні витрати на управління. 

Внутрішні потреби 

Спонукання 
або мотиви 

Поведінку (дії) 

Мети 

викликають 

які визначають 

для досягнення 

Задоволення Незадоволення 

Підсилення Послаблення 

досягнення якої викликає 


 

 15 

 

Посилання в тексті на порядковий номер формули дають у круглих дужках, 
наприклад: ... у формулі (2.1). 
Формули в додатках нумерують окремо арабськими цифрами в межах 
кожного додатка з додаванням перед цифрою позначення додатка, наприклад: ... 
у формулі (Б.1). 
При написанні курсової роботи може з’явитися потреба у примітках до 
тексту або до таблиць. Такі примітки несуть довідкову або пояснювальну 
інформацію. Якщо примітка лише одна, то після слова “Примітка” ставлять 
крапку. Якщо приміток декілька, то після слова “Примітка” ставлять двокрапку. 
Такі примітки нумерують арабськими цифрами з крапкою. 
На інформацію, що запозичена з інших джерел (формули, таблиці, схеми, 
графіки, висновки тощо), а також на цитати, що наводяться у тексті курсової 
роботи, обов’язково мають бути зроблені посилання. Посилання даються одразу 
після закінчення цитати або у квадратних дужках, де вказується порядковий 
номер джерела у списку літератури та відповідна сторінка джерела (наприклад: 
[4, с. 35]). 

 

3.5. Оформлення списку використаних джерел та додатків 

 

У курсовій роботі обов’язково має бути наведений список використаної при 
її написанні навчальної, спеціальної, довідкової, статистичної та періодичної 
літератури, який має суцільну нумерацію. 
Найбільш поширеним способом групування літературних джерел у списку 
літератури є їх розміщення за алфавітним порядком (за першою літерою 
прізвища автора або першого слова назви літературного джерела). Набір 
елементів бібліографічного опису літературних джерел різних видів (підручник, 
навчальний посібник, монографія, стаття, перекладне видання, статистичний 
щорічник, оригінальне зарубіжне видання, конспект лекцій тощо), спосіб 
написання кожного елемента, використання розділових знаків тощо наведені у 
додатку Д. 
В процесі оформлення курсової роботи іноді виникає потреба у збагаченні 
її тексту додатками. Додатки, як правило, містять проміжні математичні 
розрахунки, первинні матеріали, громіздкі таблиці та інші матеріали 
допоміжного характеру. Додатки розмішують після списку використаних джерел 
у порядку появи посилань на них у тексті курсової роботи. 
Додатки позначають великими літерами української абетки, починаючи з А, 
за винятком літер Г, Ґ, Є, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. Після слова “Додаток” друкують літеру, 
що позначає його послідовність, наприклад, “Додаток А”, “Додаток Б” і т. д. 
Кожний додаток повинен мати тематичний заголовок та починатися з нової 
сторінки із зазначенням угорі в середині сторінки слова “Додаток” і його 
позначенням. Якщо додатків кілька, вони нумеруються по черзі арабськими 
цифрами без знаку “№”. 
4. Підготовка до захисту та захист курсової роботи 


 

 16 

Виконана студентом курсова робота у встановлений термін здається 
науковому керівникові для перевірки. 
У відзиві наукового керівника відмічаються позитивні сторони та недоліки 
курсової роботи, здійснюється попереднє оцінювання якості курсової роботи, за 
результатами чого наприкінці відзиву визначається попередня кількість балів (в 
межах 0-75) та робиться висновок про можливість допуску роботи до захисту. 
Узагальнені критерії оцінювання якості виконання курсової роботи та 
деталізовані бальні шкали наведено в табл.1. 
Якщо курсова робота попередньо оцінюється в 0-25 балів, вона 
повертається студентові для доопрацювання. До переробленої курсової роботи, 
зданої на повторну перевірку, обов’язково додається первісний відзив. 
Якщо науковий керівник дає позитивний відзив (курсова робота попередньо 
оцінюється в 30-75 балів) вона допускається до захисту. 
Терміни та графік захисту робіт встановлюються кафедрою менеджменту, 
фінансів та бізнес-адміністрування. Напередодні захисту студент отримує свою 
курсову роботу, щоб ознайомитися з відзивом та своєчасно підготуватися до 
відповідей на зауваження, які у ньому містяться. 
До захисту студент готує доповідь, яка демонструє результати дослідження, 
основні висновки, узагальнення і пропозиції, та ілюстративний матеріал 
(таблиці, графіки, діаграми, рисунки) для всіх членів комісії. Рекомендована 
тривалість доповідь студента 5-7 хвилин. Виступ студента має бути стислим, 
конкретним, з використанням ілюстративного матеріалу. Головне призначення 
таких матеріалів – детально та наочно проілюструвати ті чи інші твердження 
автора, тому необхідно вчасно посилатися на відповідний матеріал, акцентувати 
на ньому увагу членів комісії. 
У процесі захисту курсової роботи оцінюється глибина знань студента в 
досліджуваній галузі менеджменту, його вміння вести дискусію, обґрунтовувати 
та відстоювати власну точку зору, відповідати на запитання. Узагальнені 
критерії оцінювання захисту курсової роботи та деталізовані бальні шкали 
наведено в табл. 3. 
Після обговорення підсумків захисту на закритому засіданні комісії 
здійснюється остаточне оцінювання рівня виконання, презентації та захисту 
курсової роботи за 100-бальною шкалою, що враховує: 
1)  попереднє оцінювання якості курсової роботи науковим керівником – 0 
– 75 балів; 
2)  оцінювання захисту курсової роботи – 0 – 25 балів. 
Після чого дані 100-бальної шкали оцінювання переводяться в 4-бальну та 
шкалу за системою ECTS за критеріями, наведеними в табл. 1. 

 

Таблиця 1 
ECTS-, національна та університетська шкали оцінювання 
курсової роботи 
Оцінка за 100-
бальною системою 
МЄУ 

Оцінка за 
шкалою 
ECTS 

Оцінка за національною шкалою 


 

 17 

90 — 100 A 5 (відмінно) 
80 — 89 B 
4 (добре) 
70 — 79 C 
66 — 69 D 
3 (задовільно) 
60 — 65 E 
21 — 59 FX 

2 (незадовільно) з можливістю 
повторного захисту курсової 
роботи 

0 — 20 F 

2 (незадовільно) з обов’язковим 
повторним виконанням курсової 
роботи 

 

Рішення комісії щодо оцінки курсової роботи оголошується в той самий 
день, після чого оцінка записується на титульному аркуші курсової роботи та 
проставляється в екзаменаційну відомість і залікову книжку студента. 