Вступ   
Великі підземні камери використовуються в цивільному будівництві для  
різних цілей. До них належать камери, в яких розміщуються турбіни,  
електрогенератори та трансформатори в гідроенергетичних проєктах, камери  
для зберігання рідкого або газоподібного палива, підземні склади та підземні  
спортивні споруди. Через високі капітальні витрати та ризики, пов’язані з  
доступом людей до цих об’єктів, проєктування таких камер потребує  
особливої уваги для забезпечення мінімізації потенційних ризиків, а також  
створення економічно ефективних і практичних інженерних рішень.  
Прикладом такого великого підземного гідроенергетичного комплексу є  
проєкт гідроакумулюючої станції Мінтан, розташований у географічному  
центрі Тайваню, який використовує існуюче озеро Sun Moon як верхній  
резервуар. Нижній резервуар створений за допомогою бетонної гравітаційної  
дамби висотою 60 м на річці Shuili. Пара тунелів довжиною 3 км і діаметром  
7,5 м подає воду з озера Sun Moon до балансувальних шахт. Звідти вода  
подається по похилих сталевих трубопроводах до шести зворотних насосів- 
турбін, які розміщені в підземній енергетичній камері розмірами 22 м  
завширшки, 46 м заввишки та 158 м завдовжки. Трансформатори розміщені в  
паралельній камері розмірами 13 м завширшки, 20 м заввишки та 170 м  
завдовжки. Комплекс електростанції та трансформаторів було вирито в лівому  
березі річки Shuili на глибині приблизно 300 м від поверхні. Загальна  
потужність об’єкта становить 1600 МВт. Проєкт належить і експлуатується the  
Taiwan Power Company, а інженерний проєкт був розроблений компанією  
Sinotech Engineering Consultants Inc.  
Геологічне середовище  
Комплекс підземних споруд електростанції розміщений у пісковиках,  
пісковиках з прошарками алевроліту та декількома шарами алевроліту, що  
належать до the Waichecheng Series. Пісковики — від дрібнозернистих до  
конгломератових, іноді кварцитові. Загалом вони міцні або дуже міцні, хоча й  
трохи до помірно вивітрені. Місцями зустрічаються м’якші зони — сильно  
вивітрені або змінені. Алевроліти мають середню міцність, майже завжди є  
 
 
  
 
  
 
  
 
зсувними. Часом зустрічаються масивні шари пісковику завтовшки до 7  
метрів.  
Структурна геологія  
У районі машинного залу (підземної електростанції) простягання і падіння  
шарів порід досить однорідне. Шаруватість зазвичай щільна, а відстань між  
шарами коливається від кількох сантиметрів до понад 2 метрів. Деякі площини  
мають тонкий шар глини товщиною близько 5 мм. У районі підземної споруди  
було виявлено вісім зон зсуву (іноді їх також називають розломами). Усі ці  
зони паралельні шаруватості й трапляються переважно в більш м’яких шарах  
алевроліту або в чергуванні пісковику та алевроліту. Такі зони зсуву  
складаються з декількох глинистих прошарків, а також подрібненої,  
розм’якшеної або розкладеної породи.  
Первісне орієнтування підземного комплексу було вибране так, щоб напірні  
водоводи та відвідні тунелі йшли по прямій лінії. Але через побоювання щодо  
можливого утворення клинів (нестійких блоків порід) на склепіннях, бокових  
та торцевих стінах підземних камер, орієнтацію комплексу змінили — його  
повернули на 26°, щоб простягання шарів було майже перпендикулярним до  
осі камер. Через це у водопровідних тунелях з’явилася кривизна, але це  
визнали допустимим з огляду на значне покращення умов стабільності при  
новому розташуванні.  
Напруження в масиві порід   
Вимірювання напружень у масиві проводились у розвідувальній штольні за  
допомогою методу оверкорінгу з використанням тензометричної трубки Stress  
Tensor Tube, розробленої Rocha та ін. (1974). Після приведення отриманих  
напружень до площини, що відповідає поперечному перерізу камери, було  
розраховано вертикальне напруження близько 5,0 МПа, а співвідношення  
горизонтального до вертикального напруження становить приблизно 0,9. Для  
порівняння: виміряне співвідношення горизонтального до вертикального  
напруження для підземного машинного залу ГАЕС Мінху, розташованого  
приблизно за 3 км, становило 1,4. Цей об’єкт був завершений на початку 1980- 
х. Для розрахунків і аналізу стабільності підземної камери проєкту Мінтан  
використано діапазон співвідношення горизонтального до вертикального  
напруження від 0,8 до 1,5 — щоб врахувати невизначеність, пов’язану з  
отриманими даними.  
Вибір форми підземної камери  
Підземну камеру ГАЕС Мінху проєктувала японська консалтингова компанія,  
яка використовувала традиційний підхід — застосування бетонної арки,  
 
 
  
 
  
 
  
 
залитої на місці, для підтримки склепіння камери. Під час будівництва цієї  
камери в бетоні та арматурі виникли дуже високі напруження через жорсткість  
бетонної арки та деформації навколишнього, більш пластичного, масиву  
порід.  
Оскільки проєктанти Мінтанської станції не хотіли повторення таких проблем,  
вони розглянули три варіанти форм камери:  
а) камера у формі «гриба» з бетонною аркою, подібна до тієї, що була на  
Мінху;  
б)традиційна підкова з вертикальними стінками;  
в) еліптична форма, спеціально розрахована для оптимального розподілу  
напружень у навколишній породі.  
Камеру-гриб включили як порівняльний приклад, оскільки її поведінка в  
проєкті Мінху добре задокументована. Підкова була найзручнішою у  
виконанні, але також був проаналізований варіант еліптичної форми,  
запропонований німецькою консалтинговою групою. Розрахунки вказали, що  
напруження в арці були б навіть вищими, ніж у камері Мінху. Найкращий  
розподіл напружень показала еліптична форма, але кількість кріплення,  
необхідна для забезпечення стійкості еліптичної та підковоподібної камер, не  
сильно відрізнялася. У підсумку вибрали звичайну вертикальну  
підковоподібну форму, оскільки вона забезпечує найпростішу конструкцію і  
загалом дозволяє здешевити будівництво підземного комплексу порівняно з  
еліптичним варіантом.  
Відстань між підземними камерами  
Було проведено дослідження, у якому змінювали ширину стовпа між  
трансформаторною камерою та машинним залом. Результати показали, що  
оптимальна ширина стовпа досягається тоді, коли відстань між камерами  
приблизно дорівнює висоті більшої з них. Це правило загалом добре працює  
при проєктуванні підземних камер у слабких породах.  
Обробка швів у склепінні камери  
Фінальне планування машинного залу та трансформаторної камери  
Мінтанської ГАЕС показано на рисунку 11. Будівництво об’єкта  
здійснювалося у дві фази: підготовчі роботи виконувалися за попереднім  
контрактом, а основна частина — за основним. Такий підхід дав змогу  
виконати стабілізацію склепіння камери ще на етапі попереднього контракту.  
Як зазначалося раніше, камера машинного залу перетинає вісім розломів або  
зон зсуву. Вплив цих порушень на стабільність камери був серйозною  
загрозою, тому було вирішено, що необхідно провести попередню обробку  
 
 
  
 
  
 
  
 
склепіння, аби уникнути проблем із нестабільністю під час основного  
будівництва. Ця попередня обробка включала видалення глинистих прошарків  
у розломах, наскільки це можливо, заповнення утворених порожнин  
незсідальним бетоном, укріплення склепіння канатами з цементним  
заповненням, грунтованими канатами. Для обробки розломів використовували  
метод промивання глини під високим тиском з подальшим заповненням  
пустот незсідальним бетоном. Цю технологію раніше застосовували при  
зміцненні основи аркової греблі the Feitsui поблизу Тайбею (Cheng, 1987).  
Після завершення обробки швів у склепінні встановили серію незатягнутих  
цементованих канатів. Оскільки ці канати монтували до початку виїмки  
камери, їх не натягували — передбачалося, що вони будуть навантажені вже в  
процесі деформації порід під час виїмки. Перед повним цементуванням канати  
вирівнювали за допомогою навантаження в кілька тонн. Нижні кінці канатів,  
які опускалися з дренажної галереї й виходили в склепіння камери, очищували,  
після чого встановлювали систему анкерування, а зайві частини обрізали.  
Вибір кріплення склепіння та бокових стін камери  
На відміну від машинного залу ГАЕС Мінху, де склепіння підтримувалося  
жорсткою бетонною аркою, у проекті Мінтан застосували «активну» систему  
кріплення, яка складається з канатів, анкерів (болтів) та торкретбетону.  
Основою для такого рішення став досвід експлуатації вже існуючих підземних  
камер. На ранньому етапі проєктування вирішили, що основним елементом  
кріплення будуть канати, а не анкерні болти. Торкретбетон відігравав важливу  
роль у захисті відкритих поверхонь порід у склепінні та бокових стінах  
камери. Але при розрахунку загальної системи кріплення його внесок не  
враховували. Таке рішення ухвалили, тому що на момент будівництва в  
Тайвані ще не мали практичного досвіду використання торкрету у великих  
підземних спорудах. Через це існували ризики, що якість і надійність  
торкретбетону можуть бути нестабільними. Це рішення — не покладатися на  
торкретбетон як на ключовий елемент підтримки — вважається виваженим у  
будь-якому проекті, де є сумніви щодо якості будівництва. Торкрет особливо  
чутливий до рівня навичок робітників, і тому в умовах непевного контролю за  
якістю не варто покладатися на нього як на головний елемент кріплення.  
Проєктування тимчасової балки під кран  
Одним із ключових чинників під час проєктування великої підземної камери є  
забезпечення доступу до кранів, які допомагають на різних етапах  
будівництва. Коли склепіння камери закріплюється канатами або анкерними  
болтами і торкретбетоном, особливо важливо мати постійний доступ до  
склепіння на всіх етапах робіт. Це пов’язано з тим, що торкретбетон може  
тріскатися через деформації, викликані виїмкою породи вниз. До того ж,  
можуть виникати пошкодження в канатах або болтах, які потрібно оперативно  
 
 
  
 
  
 
  
 
усунути, або встановити додаткове кріплення, якщо з’являться несподівані  
проблеми.  
У випадку з камерою Мінтан, вимірювання деформацій склепіння  
екстензометром в одній частині показали надмірні зсуви. Під час ретельного  
огляду виявили, що система тріщин у породі відокремила клин, який не мав  
достатнього кріплення. Проблему встигли помітити вчасно, тому її вирішили  
— додатково встановили канати в цій зоні. Дуже важливо, що на цьому етапі  
в камері вже був кран, який дав змогу швидко оглядати та ремонтувати  
склепіння. Існує кілька способів організувати використання кранів у  
підземних камерах. В деяких випадках тимчасовий кран кріпиться на легкі  
рейки, які анкерами фіксуються до бокових стін камери. Саме так і зробили в  
Мінтані.  
Інший підхід — поєднання тимчасової та постійної балки в одній системі.  
Такий варіант використали на ГАЕС Дракенсберг у ПАР: масивні балки з  
литого бетону закріпили до стін камери (рис. 26), і вони несли як тимчасовий  
кран (рис. 27), так і основний вантажний кран.  
На рисунку 28 показано інший приклад — підвісну кранову балку в камері з  
еліптичним перерізом на гідроелектростанції Сінкарака (Індонезія), де балки  
закріплені до вигнутих бокових стін.  
Необхідність тривимірного чисельного моделювання  
Проєктування підземного комплексу Мінтан виконували з використанням  
двовимірного чисельного моделювання. Хоча деякі трьохвимірні моделі все ж  
були зроблені, вони не мали великої практичної цінності саме в цьому проєкті.  
Але в деяких інших проєктах використання 3D-моделювання є дуже  
важливим, особливо коли потрібно дослідити критичні ділянки конструкції.  
Зокрема, тунелі для електричних шин, що з'єднують машинний зал і  
трансформаторну камеру, а також відсмоктувальні труби, розташовані в  
нижній частині машинного залу, можуть викликати серйозні будівельні  
проблеми, особливо якщо порода слабка або сильно розтріскана.  
 
  
